나한테 네 쿵후 실력이 좋다고 하지마.
네 사부님은 아주 훌륭하고
네 문파도 아주 깊다고 말하지마
工夫 (쿵후)
두 자(字)
수평의 하나, 수직의 하나
틀리면
쓰러지고
계속 서 있는 사람은 말 할 자격이 있다고
이 말이 맞다고 하는 거야?
난 광동남해불산인(廣東南海佛山人)이다.
우리 아버지 존함은 엽애다(葉靄多)이고
홍콩 문함 서가(香港文咸西街)에서 남북행(南北行)을 경영했다.
우리 엽씨(葉氏)는 불산에 있었을 때 사람들이 우리를 배덕리엽(培德里葉)이라고 불렀다.
왜냐하면
배덕리는 엽씨들 다 가지고 있으니까
40살까지 먹고 사는걸 전혀 걱정하지 않았다.
조상이 남긴 재산에 의지 했다.
내 유일한 취미...
7살부터 권을 배웠고
사부님은 진화순(陳華順)이였다.
불산 영춘권은 찬(贊)선생님부터 시작했다.
그렇다면 내가 제삼대(第三代) 제자이군.
우리 사부님은 나를 받아 주셨을 때 사부님은 벌써 70세됐다.
제자가 됐던 날
우리 사부님이 (허리)띠를 직접 내 몸에 매주셨다.
이 띠는 네 사문(師門), 네 사부님을 대표한다.
자기 띠는 자기 명예다.
이 띠를 하는 것은 연무(練武)하는 자를 상징한다.
앞으로 처신할 때 이 명예에 의지해라!
준비!
자기 띠 자기 명예
내 경력을 말하자면 과서(光緖),
선통(宣統), 민국(民國), 북벌(北伐),
항일(抗日), 내전(內戰)을 겪었다.
최후로 홍콩에 도착했다.
우리 선생님의 말씀에 의지하여
그런 일을 충분히 버틸 수 있었다.
우리 집 사람은 장영성(張永成)이라고 하고
청나라 전양무대신 장음환(張蔭桓)의 자손이다.
보통때 말을 잘 하지 않는다.
말 실수는 다른 사람한테 상처를 줄 수 있다고 하니까
부부관계는, 조용하면 시끄러운 사람을 이긴다.
음악 듣는 것을 좋아한다.
연회가 있으면 금루(金樓)에 데리고 갔었다.
그 때는 아직도 매우 보수적이었다.
양가(良家)의 여자들이 매춘굴에서 음악을 듣는 것은 흔치 않았다.
우리 집사람은 그래도 갔고 다른 사람의 입소문을 신경쓰지 않았다.
내가 밤에 나갈 때마다
우리 집사람이 앞문에 등을 항상 켜놓고 나를 기다려 준다.
내가 돌아올 때까지 불을 계속 켜둔다.
내 인생에 사계절이 있었다면
40살 이전은 다 봄인거 같다.
1936년
광동 - 불산
진제당(陳濟棠) 시대였다.
태평세월이었다.
그 때는 남자들이 매춘굴에서 노는것은 아주 흔했다.
광주(廣州)에 가장 유명한 노는 곳은 진당(陳塘)의 유상(留觴)이었다.
불산에 가장 인기 많은 곳은 응사취(鷹沙嘴)의 공화루(共和樓)였는데
홀 안이 황금으로 둘러싸여 있어서
모든 사람들이 "금루(金樓)"라고 불렀다.
거기서 광동의 매춘굴에 첫 엘리베이터가 설치됐었고
"왕자들 거지로 만들 수 있다"는 것으로 유명했었다.
거기서 금화 천개를 쉽게 버릴 수 있다.
우리 사형제들은 거기서 자주 모였다.
이런 세상에 보통 사람들이 있다.
근데 이런 사람들 중에 자신을 드러내지않는 고수도 있다.
보통 사람들은 금루가 넋을 잃을 수 있는 곳이라고 생각하는데
실은 영웅들이 모이는 곳이다.
내 인생에
세가지 일을 완성했다.
형의문(形意門) 하고 팔괘문(八卦門)을 합병하고
내 대사형(大師兄)의 반을 받아 드렸고
중화무사회(中華武士會)를 담당했고
통배(通背), 포추(&#28846錐), 태극(太極)을 연합시키고
연청(燕靑)같은 문파들 몇 십개를 가입시켰다.
마지막으로
내가 북방권 사부님들 모으고 그들의 기술을 남방에 전했다.
民18년에
양광국술관(兩廣國術館)이 성립됐다.
오호(五虎)가 강남(江南)으로 내려올 것은
내가 이임조(李任潮)선생님과
방금 금루 이 자리에서 얘기하면서 결정했다.
난 이제 늙었어
새로운 사람이 나가야 한다.
내 은퇴식은 북부에서 벌써 한번 했다.
이번에는 남방 옛 사형(師兄)이랑 옛 동지들한테 고별 인사를 하기 위해서
몽정무회(蒙精武會)를 초대하고 여기서 한번 더 하는 것이다.
동북에 내 계승자는 내 대도제(大徒第)인 마삼(馬三)이다.
내 학생들을 받아주었다.
여러분들에게 마삼을 잘 부탁한다.
원래는
뭘 하나 더 하고 싶었는데
바로 남권을 북부에 전하고 싶었다.
불행하게도 난 이제 시간이 없다.
내 은퇴식에서
내 계승자와
남방 권술에 능한 사람을 찾고 있다.
물론 모든 사람의 인정을 먼저 받아야지.
한명 선택해라!
이런 작은 능력에 의지하나?
궁 선생님한테 어떻게 감히 도전할 수 있나?
당장 끝내자
한꺼번에 와라!
-걔를 두들겨 패라!
궁 선생님의 북방 은퇴식에서
선택된 계승자는 바로 나야.
"불상을 향해 절하러 절 안에 들어가고 싶으면 산문을 먼저 지나가야한다."
진정한 부처님을 만나고 싶으면
나 마삼을 지나가야 돼!
제가 광동무림(武林)을 대표할 자격이 있을거에요.
문파에 말하자면
남권(南拳)은 홍(洪), 류(劉), 채(蔡), 리(李), 막(莫)이 있어요.
항렬에 논하자면
여기 계시는 분들 다 선배고
문파 지도자 아니고 바로 관주(館主)예요.
저까지 얘기 안 해도
이 일은 양광국술계의 체면에 관련 있다.
우리는 광동인
사람들은 광동사람들이 보통때 주판가지고 노는거만 좋아한다고 말하지만
우리 진짜로 뭘 시작하면 누가 우리를 무서워하지 않았나?
우리가 누구를 무서워해?
오늘 누가 여기 와서 우리를 도전했단 말이야
우리는 약해 보이면 절대로 안된다!
내 말이 맞나?
수형(壽兄) 말씀은 맞아요!
도전할 사람은 바로 너야!
당신 걱정하지 않도록
우리 애들은 내일 부모님 집에 데려갈게요.
남자들은 40세가 넘으면
자신이 있는 일을 하고 싶다.
거기서 기다리고 이 일이 다 끝나면
우리를 찾아 오세요.
칼은 왜 칼집이 있지?
알면 말해봐.
칼의 진정한 목적은
죽이는 것 아니고
숨기는 겁니다.
네 칼은 너무 날카로워.
네 칼집에 더 잘 숨겨라
제 칼집은
바로 선생님입니다.
선생님이 계시면
제가 소동을 벌일 수 없습니다.
너한테 그렇게 해줄 수 없어.
10년 후에 네 명성을 다시 얻으라.
불산을 당장 떠나라!
기차를 놓치면
네 다리를 잘라 버릴거야!
차를 멈춰!
친구 지나가게 해주세요.
죄송합니다. 불산정무회(佛山精武會)는 규칙이 있습니다.
무기를 가지고 있는 자는
이 길에 들어가는게 금지입니다.
이 차를 타시는 분은 누군지 알아요?
궁가(宮家)의 제자들 불러요.
궁이(宮二)아가씨, 어서오세요.
이 일을 꼭 막아야 합니다.
이기거나 지거나 둘 다 우리한테 좋은 것이 하나도 없습니다.
우리 아버지는 평생 져본 적이 없어.
어떻게 진다고 말할 수 있어?
이기시면 그럼 어떻게요?
사람들 우리가 약자를 못살게 군다고 할 것입니다.
세대 차이는요?
우리 아버지는?
사형!
저 보삼(宮寶森)은 형을 뵈러 왔어요.
동북은 그렇게 큰데
너를 수용하지 못하네
불산에 꼭 왔어야 했어?
일어나소!
형을 동북에 모시고 오고 싶어요.
돌아가?
돌아 갈수 있을 거 같아?
동북은
지금 일본 땅이잖아.
일본 태양깃발 밑에 있고.
나 같은 귀신을 수용할 수 있을 거 같아?
아직 시간이 안 됐어.
이 만큼 찌개를 끓이는 거
힘을 많이 쓰겠다.
이거 찌개 아니야.
생사(生蛇)탕이야.
생사탕은 원래 겨울에만 먹는 음식이 아니에요?
몇 십년 동안 먹는 음식이야.
몇 십년요?
1905 을사년(乙巳年)
그때가 뱀의 해...
형이 동북을 떠났던 해군요.
국을 끓일 때
끓이는 시간에 신경을 많이 써야 돼.
끓이는 시간이 안되면
사람들이 별로 먹고싶지 않을거야
불에서 너무 오랫동안 끓이면
뭔가 타.
처신하는 거랑 마찬가지야.
돌아가!
이 아궁이는
이 장작 개비를 놀 수 있을 때까지 기다리고
바로 돌아 가겠습니다.
일을 조용히 하면 잘 되고
일을 시끄럽게 하면 잘못 된다.
우린 이제 늙었어.
네가 평생 유명해서 쉽지 않았지.
후배랑 싸우는 짓을 하지마라.
억지로 하면
맛을 망친다.
영웅되고 싶지않아요.
그냥 영웅이 나올 수 있는 상황을 만들고 싶어요.
이 아궁이는
이제 이 새로운 장작 개비가 필요하다.
어버지가 북부의 노형이랑 같이 계실 때
모두들 다 이 무예 시합을 반대하셨는데
계승장한테 체면 얼마나 얻을 수 있나요?
엽씨가 호의를 모르고
우리도 규칙을 무시하면 절대로 안돼요.
걔네들 같은 일반적인 견해를 가지고 있지 마라.
노인들은 규칙을 지키기 위해서 죽어.
새로운 사람들은 언제간 나와야 돼
엽문이 재능도 있고 성품이 좋아.
이번에 걔가 두각을 나타내게 될수 있는지 볼거야.
궁가는 패배해 본 적이 없다.
아버지가 여기 다시 계셔요.
걔가 뭐에 의지하고 두각을 나타날 수 있어요?
네 성격은
아버지 젊을 때랑 똑같애.
눈 안에 승부밖에 없고
처세술도 없어
사람들 멀리 보고 싶으면
산 올라 가야
자기 시각이 넓어질 수 있다.
다만
사람의 좋은 것을 못 보면
사람의 지혜도 못 보면
포용하는 마음을 가질 수 없어.
우리 궁가의 솜씨는 높다.
근데 소인(小人)을 나타내지 않아.
아버지
자기 딸을 데리고 매춘굴에서 돌아다니는건 어떤 설법(說法)이에요?
이거는 이 세상의 일아야
걔를 보지 않으면 없어질 거야.
보는 거 괜찮아.
이 금루에 처음 왔을 때
네가 아직 태어나지도 않았어.
눈 깜짝할 사이에
20년 벌써 지나 갔어
이 인생을 사는 사람들은
능력이 그 다음 생에 아직도 남아 있다.
어떤 사람은 유명해지고
어떤 사람은 자기 본질을 완성시키고
다들 시세(時勢)가 그렇게 되게 한다.
이번에는 나를 내려오게 시킨다.
시종(始終)을 찾고 싶어.
어버지 어떻게 사임하는지
보여 주고 싶다.
네가 아주 어렸을 때부터
내가 다른 사람들이랑 서로 싸우는 걸 보면서 자랐어.
이 번에는 마지막이다.
네가 가까운 사람을 이미 정했다.
강호(江湖)의 일은
너랑 관계없다.
좋은 남편을 찾고
평화스러운 인생을 살고
그거 바로 최대한 효녀의 마음이다.
엽사부님!
이런 세상 안에 보통 사람이 많다.
오늘은 두각을 나타낸 좋은 하루다!
우리들이랑 여기서 일하는 동료들
축하해주러 왔어.
너무 했어요, 등삼촌(燈叔).
아무것도 아닌데
좀 그만해라 임마!
어서!
문형(問兄)
우리 후배들은 모든 아가씨들 대표하고 축하드리러 왔어요.
아주 큰 진세(陳勢)군아.
삼누님(三姉)은
우리 경반(京班)하고 인리(人里)의 보스예요.
팔괘장 좀 할 줄 알아요.
문형께 조금 가르치고 싶다고 하셨어요.
어서
팔괘장의 기술은 도술(刀術)에서 나왔어.
단환장(單換掌)은 단도(單刀)다.
쌍환장(雙換掌)은 쌍도(雙刀)다.
보법(步法)은 한번 쪼개고 한번 두드리고.
64변화가 있어.
이 무술을 잘 하고 싶으면 공격을 빨리 해야 돼.
삼누님 그냥 노시는 거지요.
절사당(折祠堂) 안 쓰셨잖아요.
절사당을 많이 써봤는데
별로 신기하지 않아.
엽선생님
팔괘는 잔인해.
조심해라
고마워요.
오, 엽선생님.
오늘은 기쁜 일입니다.
우리는 회계사무실장을 대표하고 축하해주러 왔어.
형의권의 조사(祖師)는 악비(岳飛)다.
소위"탈창(脫槍)"이 권(拳)됐다.
찬(鑽)!
벽(劈)!
횡(橫)!
포(&#28846)!
붕(崩)!
영춘 청교(聽橋)? 아주 좋은 쿵후네
선생님의 반보붕권(半步崩拳)도 대단해요.
엽선생님
처리하는 것은 등산 같다.
날마다 한 걸음 한 걸음식
형의권은 독하다.
적을 절대고 얕잡아 보지마.
제가 높은 산을 경험해보고 싶어요.
재밌겠다
엽사부님
이제 내 차례야.
용형(勇兄), 저한테 축하를 어떻게 보여줄 거예요?
폭죽 한 줄로
분정촌(分定寸)?
홍권(洪拳)구나.
난 여러가지 할 수 있다.
정말로 여러가지 충분히 할 수 있네요.
이런 종합 스타일은 어때?
효과만 있으면 좋지 않아?
궁가는 육십사수(六十四手) 천변(千變) 만화(萬化)
너희들 여춘은 도끼 세개 밖에 없잖아.
탄(&#25892), 봉(膀), 훅(伏)
어떻게 때릴 수 있나?
그 세가지 너를 충분히 때렸잖아요.
용형
형의 폭죽은 별로 시끄럽지 않았어요.
그래? 나이 좀 있잖아.
싸우는 거 젊고 힘이 넘치는 사람만 하는 짓이야.
궁선생님이 종사(宗師)인지 아닌지 상관없어.
바람을 추구하고 달을 뒤쫓고 체면을 보아 용서하지마.
꼭 이겨야 돼!
여러분 지도해주셔서 감사합니다.
네가 성공하길 바랍니다!
화이팅!
모든 세대에는 인재(人才)가 나옵니다.
엽선생님을 만나 뵙게 되어 영광입니다.
오늘은 내 최후의 전투입니다.
우리는 오늘 무공(武功)으로 싸우지 않고
재치로 싸웁니다.
괜찮아요?
다 손님입니다.
손님 원하시는 거 따라해야지요.
중화무사회(中華武士會)
성립한 해에
남방에서 한명이 왔다.
말은 별로 없고
손에 빵을 가지고 있었다.
우리 대사형(大師兄) 이존의(李存義)한테 빼앗으라고 그랬다.
우리 사형 이존의 아무 말씀하지 않았다.
대신에 그를 무사회의 첫번째 회장으로 시켰다.
그는 무공에 의지하지 않았다.
한마디로 말한다면
권(拳)은 남북(南北)있어?
우리 나라도 남북있나?
그 선생님은 여러분처럼 불산인이었어.
엽운표(葉云表)라고 했다.
아주 훌륭한 분이었어.
25년후에
불산에서 또 다른 엽선생님을 만나는 것을 예상치 못했다.
내가 그 옛날 질문 다시 하고 싶다.
엽선생
내 손에 있는 빵을 빼앗을 수 있어?
양로선(楊露禪)의 태극권에 조불비(鳥不飛)이런 특기가 있다.
손안에 있는 참새 날라 갈 수 없다.
힘 빌리는 곳이 없어서
궁선생님의 쿵후는 아직도 깊다.
엽선생님은 참새같다.
내가 보기엔
그 빵을 빼앗을 수 없겠다.
사실은 세상이 크기예요.
왜 남북까지만 멈추세요?
억지로 전체를 추구하는 것은 제자리걸음하는 거랑 똑같아요.
선생님 눈 안에
이 빵은 한 무림(武林)이에요.
저한테는 한 세계예요.
소위 대성약결(大成若缺)
불완전한 점이 있어야 진보할 수 있다.
진짜 유용한 말이에요.
남권은
왜 북방까지만 전하세요?
어떻게 생각하세요?
잘 말했다.
평생 내가 항상 이겼다.
무공으로 져 본 적이 없었다.
재치 싸움으로
질 줄 몰랐다.
엽선생
오늘은 내 명예 너한테 다 준다.
앞으로
무술 링에 들어가면
나처럼 등을 키기위해서
명예에 의지하길 바란다.
이것을 마음에 두고 한시도 잊지 않으면 분명히 반향이 있을 거야.
등이 있으면 사람도 있을 거야.
아가씨, 이런일은 절대로 안 돼요.
궁가는 패배해 본 적이 없다.
지면
궁가는 남아 있는 사람이 있어.
이 편지를 엽씨에게 전해 줘.
이해할 거야.
이 인생에
우리 아버지같은 휼룡한 호걸이 못 됐어.
근데 장기적으로 내 인생을 위한 계획을 만들지 않았고
각각으로만 신경 썼다.
빨리 가!
오늘 저녁의 모임은 북방의 규칙을 따라해야한다.
이긴 편이 접대해야 돼.
엽문 안 올 거면
나도 안 갈 거야.
나 대신 참석해.
걱정하지 마세요.
궁가 사람들 일을 다 처리할 거예요.
체면을 잃은 일이 없어요.
가자!
궁보삼선생님의 전신(全身)은 무예(武藝)이다.
마삼은 궁선생님의 굳센 힘을 얻었어.
따님은 부드러운 힘을 얻었고
64수의 유일한 계승자야.
그 기술중에 엽리장화(葉裏藏花)는
막으려 해도 막을 수가 없다.
한 여자는
금루에서 왕의 저녁 연회를 망칠 수 있어.
이 도전은 너를 나오게 만드는 거야.
걔가 여자라고 무시하지마.
오행사대기(五行四大忌):
중, 도사, 여자, 아이들.
가는거 좋은거 하나도 없어.
"다리를 지나 갈 때 병(兵)을 무서워하지마."
사람들 이 장면을 이렇게 크게 준비했는데
어떻게 갈 수 없나?
삼일전에
우리 아버지 그 자리에 계셨다.
오늘은
여기서부터 시작한다.
어서
아깝다. 이 방은 정치한데.
쿻후는 매우 미세한 사물(detail)의 싸움이에요.
제가 뭘 부수면
궁이 아가씨가 이겼다고 할게요.
엽선생님
64수를 보여줄게요.
선생님 더 잘 이해하도록:
"사람 밖에 사람이 있고 산 밖에 산이 있다."
권(拳)은 앞길만 있으면 안돼요.
몸 뒤에 몸이 없어요.
하나를 들으면 열을 알 수 있길 바래요.
오랜 세월 진 적이 없었지요.
잎 밑에 꽃을 충분히 숨길 수 있나요?
기회 있으면 우리 다시 확인해봅시다.
오시면
기다릴게요.
안녕히 가세요.
"잎 밑에 꽃을 한번 숨겼고"
"꿈 속에서 눈을 몇번 밟았다"
"약속을 만들었으니"
"만개의 산이 우리를 따로따로 간직할 수 없다"
몸에 맞니?
불산 그렇게 추워?
너한테 잘 어울려.
내일 모레 가족 사진 하나 찍자.
1938년
10월 불산이 함락된다.
1938년 10월
불산이 일본에게 함락된다.
엽가대택(葉家大宅)은 일본 헌병부에게 징용됐다.
내 인생에 사계절이 있었다면
그 당시는 우리 가족은 봄부터 바로 겨울에 가는 거 같았다.
빨리 갔다 올게
기다려줘 먹을거 가져올게.
돈을 버는 방법을 가르쳐 주세요.
가난에서 벗어나도록 도와주세요.
지금까지는 가난해 본 적이 없었습니다.
지금은 국난이 눈앞에 닥칩니다.
곤란한 사람들이 많고
뭘 조금만 주시면 여러분께 아무것도 아니지요.
제가 주강(珠江) 물만 마십니다.
일본 쌀은
제 입에 맞지 않습니다.
진짜로 가난하여 끼니를 때우지 못합니다.
그런데 친구가 있습니다.
한명씩 밥을 한끼 사 주시면
1년반정도 버틸 수 있습니다.
여러분 맛있게 드세요.
이런 시절에 흐르는거 물이 아니에요.
누가 중국술을 마시러 와요?
방금 우리 여자 부르고 연회했던 손님 있는데
음식 조금 남았어요.
그 음식 낭비 보는거 싫다면
그냥 가지고 아이들한테 먹여 줘요.
저한테 너무 잘 해주세요.
아무튼 걔네 돈은 다 더러워요.
안 가져가는 거 의미없어요.
모두들 다 아는 사람이지요?
정말 괜찮아요.
입은 적 없어요.
우리는 원래 동북에 가려고 했는데
지금은 못 갈 거 같아요.
적당한 가격이면
이거 파는 거 도와줘요.
단추 하나 없네요.
정말요?
떨어졌나 봐요.
7살에 영춘권을 배웠다.
40년 전에
높은 산을 본 적이 없었다.
처음 마주했을때
원래 가장 힘들것은 삶이라는걸 알게됐다
항전(抗戰)8년
모든 거 다 잃었다.
수입
친구들
다 죽어라 일본 새끼들!
요 누님(窯姉)이 기루의 여주인한테서 들었는데
범속한 사람들 "어르신"을 따라하고 싶단 말이야
손중산(孫中山)은 우리 어르신이라고
모든 일은 어르신 말씀 하시면 바로 실시해.
남부의 자제들의 분노는 매우 커
영예랑 치욕만 알아
손중산은 일본 놈들 절대로 공격하지 않을 거같애
다 죽어버려!
1938년
등 삼촌은 일군 대폭격에서 죽었고 금루는 매국노에게 넘겨졌다.
가족밖에 없었다.
항전 8년기간, 사부인(四女)하고 육부인(六女)은 대기근에서 잇따라 죽었다.
앉아라! 꼼짝 마!
어디 가는거야? 신분증 보여줘!
빨리!
꺼내라!
어디 가는거야? 신분증 당장보여줘!
거기 써라!
1940년
마삼은 일본에 합류하고 심양(沈陽)협화회 회장 담임됐다.
내가 왜 너를 마삼이라고 부르는 거 아니?
압니다.
언필칭삼(言必稱三), 수필칭권(手必稱拳)
무림의 옛말입니다.
능력있는 사람 뒤에 항상 능력 있는 사람이 있다는 뜻입니다.
모든 일은 사람들 세가지로 나눕니다.
선생님 제 이름을 바꾸시는 것은
저한테 항상
겸손할 것과
분수를 지키는 것을 상기시킵니다.
나를 따르고 자랐어.
풍향에 따라서
네가 우리 문파의 명성에 위해서 싸우는 사람이라고 생각해.
오늘은 너랑 같이 내 특기에 대해
얘기 하고 싶어.
노원괘인(老猿掛印)
배운 적 있어?
배웠어요.
그 핵심 뭔지 알아?
선생님 그것에 얘기 하시는 걸 들어 본 적이 없습니다.
노원괘인 안에는 뒤로 보는 것 있지.
핵심은 "괘인" 부분이 아니고
뒤로 보는덕에 있다.
너한테 하는 얘기를 이해하니?
"병무상세(兵無常勢), 수무상형(水無常形)"
머리를
제대로 안 돌리면...
우리 궁가의 물건을
네 몸에 보관할 수 없어.
사부님!
누가 감히 했어?
걔를 보내라!
우리 이 문에 영원히 들어 오면 절대로 안돼.
가!
궁선생님!
돌아 오셨다고 들었어요.
동북의 동문(同門) 동도(同道) 다 왔어요.
삼 할아버지(三爺)랑 오 할아버지(五爺)는 관내(關內)에서 급히 오고 계세요.
강 삼촌(老姜)은 ?
강 삼촌(姜叔)은 다른 분들이랑 안으로 따라 가셨어요.
아가씨!
우리 다 아가씨 의견을 기다리고 있었어요.
대로(大老)들은 관내에서 급히 오고 있어요.
네가 원하는거랑 내가 원하는거 아마 다를거 같아.
우리 아버지 말씀을 남겨 뒀어?
복수를 부탁하지 않았어요.
아가씨!
궁선생님은 복수를 요구하지 않았어요.
나도 걔를 죽여야 한다고 생각해.
내 원한은 너무 크다.
우리 선생님을 속이고 우리 조상을 죽였잖아.
이 세상에 더 큰 원한이 있나?
근데 좀 더 생각해보니까
걔가 이때 네 아버지를 공격한 것은...
팔괘랑 형의 한 문(門)으로 합쳤어.
마삼의 형의 능력은 대단해
네 64수는
궁선생님이 너한테 가르쳐 주셨고
너희들 각각 네 아버지 특기를 완성시키면
너희들 완전히 갖출 거야.
네 가(家)의 무공을 완전히 갖출 거라고 생각해
그리고
이 일에 네가 직접 나가면
누가 죽었던지 누구 다쳤던지 상관 없어.
이거 다 우스운 이야기로 앞으로 전해질거야.
너희들 궁가문(宮家門) 안에서
제가가 자기 사부님을 죽이고
사매(師妹)가 자기 사형(師兄)을 죽이고 싶고
이거 인정없고 불의(不義)한 짐승 돼 버리는 거 아니야?
네 사형으로 말하면
네 아버지조차 아무것도 못 하셨잖아.
뭐에 의지 하는거야?
이 아가씨
우리는 다 늙었어.
대로(大老)들은 관내에서 급히 오고 있어요.
너랑 너를 위한 말씀을 많이 하실 거야.
꼭 감사히 받아야 돼.
빨리 결혼하라고
바로 네 아버지 마지막 말씀이다.
복수 아니고.
마삼을 죽이면
그거 바로 네 아버지의 생각을 위배하는 거 아니야?
우리 아버지의 말씀은
제 가슴을 아프게 해요.
우리 아버지 항상 내가 행복한 인생이 있기 바랬는데
아버지가 살해된 데 대해 복수를 하지 않으면
행복한 인생을 절대로 가질 수 없어요.
여러분 말씀을 다 이해해요.
어르신들
그런데우리 아버지랑 옆에서 싸웠고 같이 일 하셨고, 맹세하고 같이 고생하는 형제 아니에요?
우리 아버지가 죽었어요.
논리적으로 여러분들 원래 마땅히 마삼을 찾아야 하는데
그 대신 우리 아버지의 말씀을 와전시키고 아버지를 부정확하게 전달하고
궁가로부터 오랫동안 이익을 얻었어요.
마삼 일본인에
의지하는거 알아요.
걔 당당하고
근데 궁가 사람이 없는 거 아니야!
걔 오늘 오던지 말던지.
오면 안 오면 무슨 상관야?
걔 오던지, 네 가던지.
마찬가지 아니야?
그냥 걔를 용서해 줄 수 없나 이 아가씨?
많은 일은 어쩔 수 없어.
천의다!
혹시제가 제가 천의일지도 몰라요.
서방정로(西方正路)
신(神)들 인도한다.
서라!
멈출 수 없어! 멈출 수 없어!
돌아가!
대로(大路)는 매우 높고 크니까 각각 한편씩 지나가자.
봉가사(奉家師) 마삼님의 명령은
궁선생님을 데려다드리라고 합니다.
이 아가씨
마삼의 사람들
길을 차단했어요.
만장(輓&#24155)을 주러 왔대요.
이거 교란하는 거 아니에요?
이 아가씨
사람은 적당한 때를 기다려요.
시간은 사람을 기다리지 않아요.
강 삼촌!
마삼한테 자기 목을 씻고 우리를 기다리라고 전해!
출발!
누가 온다!
걔를 잡아라!
마삼빼고 다 비켜라!
사형을 존경해요.
사형 집을 돌진하지 않을 거예요.
근데 사형 잘 생각해야돼요.
사형이 평생 그 커튼 뒤에 숨을 수 없어요.
오늘은 궁가의 물건을 가져올 거예요.
나와라!
"자신의 행동을 생각하기 전에 상대방이 어떤 행동을 할지 먼저 생각해야된다."
이거 궁선생님이 나를 가르치셨던 권리(拳理)다.
처신하는 도리(道理)고
안타깝지만
궁 선생님은 생각을 떨쳐버리지 못하셨어.
궁가의 물건이 있으면 황금이랑 귀중한거 이를 수 있어.
가져가고 싶으면
궁가 사람만 가져가야 돼.
다른 사람 시키면
자격이 없다!
내 일에 대해서 물어 보지마.
소식이 없는 거 소식이야.
다른 사람을 찾아라
아가씨
좋은 남자를 버렸는데
가치가 있어?
잘 생각해보세요.
이 길을 따라 가면
평생 결혼을 못 하고
무예(武藝)도 못 전하고 심지어 아기도 가질 수 없고
되돌아 갈 수 없어요.
아버지
여자들 마음 속에 무슨 생각하는지 아세요?
제 마음을 이해할 수 있으면
켜져있는 등을 보여주세요.
"자신의 행동을 생각하기 전에
상대방이 어떤 행동을 할지 먼저 생각해야된다."
우리 가족을 이용했다.
전진밖에 할 수 없다.
멈출 수 없다.
1950년
홍콩, 대남가(大南街)
엽사부님, 권을 가르쳐 본 적 있으세요?
굶어서 권을 가르친 것에 기대였지만
한번밖에 안했어.
그런 거 어떻게 한번만 할 수 있나요?
살아남기 위해서.
짐 다 혼자서 가져왔어?
튼튼하네.
덕분에 제가 걸음을 하지 않아도 됐어
홍콩에 영춘권을 하는 사람을 별로 없다고 아시지요?
무슨 특기있는지 몰라요.
특기는 없어.
도끼 세개:
탄, 봉, 훅
형 몇게 있어요?
소념두(少念頭)
심교(尋橋)
표지(表指)도 있어.
무기는?
팔참도(八斬刀)
육점반곤(六點半棍)
다른 거 없어요?
없어.
부상을 준는 정골
내공통해서 손가락으로 혈도를 막히게 하는 것은
절대로 못해.
기와를 머리로 부서지는 거랑
용춤이나 사자춤도
절대로 안 가르쳐.
왜요?
쿵후를 가르치는 것은 길가에서 예술을 파는 거 아니니까
기와를 머리로 부수는 것을 안 가르치고
사자춤하고 폭죽을 터뜨리는 것은
새해 축하 행사를 위해서 하는 거지.
게다가 그때 왜 열심히 싸워야 돼?
세뱃돈 받기 위해서?
품위 없는 행동이야.
하나 더 물어 볼게요.
진짜 싸움을 해 본 적 있어요?
이 길은 다 무관(武館)이거든요.
무슨 일이 없어도 상대방을 직접 찾아가 도전을 해서 상대가 굴복하게 해요.
엽사부님
괜찮을 거 같다고 생각하세요?
제가 괜찮다고 말하면
저를 믿을 수 있어요?
싸울 거야! 싸울 거야!
우리형제는 몇년 동안 연습했거든
엽사부님한테 좀 보여주고 싶어요.
점심을 먹었니?
조금전에 볶음밥을 한 그릇을 먹었어요.
네가 먼저 쉴것을 권해.
낭비하지 않도록.
낭비라니?
웅형(雄兄)!
웅형! 괜찮으세요?
차를 드릴정도는 아직...
차를 따르다니요?
제자가 되기 위해서!
이거 임시 침대예요.
사부님, 일단 이거 써보시고
방안이 누추해서 죄송합니다.
망치가 있어?
엽사부님
우리 조직은 선생님한테서 양수(兩手) 특기를 배우고 싶어요.
한 사람당 800원, 비싸지 않지요?
하지만 우리 당신을 진짜 사부라고 생각할 때까지 돈을 안 줄 거예요.
우리한테 가짜 기술을 팔면 안 돼요.
그 조건 두가지 괜찮지요?
문을 닫아라!
야! 이 새끼야!
문을 닫는 건 바로 싸우고 싶다는 뜻이야.
손이랑 다리가 각 두개밖에 없는데 몇명 때릴 수 있다고 생각해?
틀렸어.
내가 두 손 있지만
다리는 8개 있어.
몇명 때릴 수 있는 것은 말하기 어렵다.
너만 때리면 매우 넉넉하다.
넉넉하다니?
이 다리만 봐줄게
한 다리
네 다리.
한나 남았다.
우리 서언(誓言)
아직도 기억해?
무슨 서언?
"제가 성실하게"
"영수(領袖)에게 충성을 다하고"
"조직을 복종하고"
"사명을 달성하기위해서"
"고생시키는 원망한 일을 서슴없이 담당하고"
"희생을 마다하지 않는다."
서언을 깨뜨린 자는 어떤 호된 제재를
받을까?
젠장.
팔보가(八寶街), 조천궁(朝天宮)의 물건은
홍콩에서 아직도 쓸 수 있잖아.
하지만 우리의 기율은 아직도 있어.
"산 자는 들어 오는데"
"죽은 자만 나갈 수 있다."
난 지금 나간다.
네가 어떻게 할해야 할까?
한번 봐라.
1950년
섣달 그믐 - 홍콩
네가 오는 게 단지 진찰을 받는 것만 아니겠지.
궁가의 64수를 한번 더
보러 왔어.
농담하고 있나 봐.
근데 나한테 졌으니까...
앉아.
문으로 들어서면 이 말을 따라해야 돼.
"나보다"
"'살사문(殺四門)'의 노래를 먼저불러야"
"이 만두를 먹을 수 있다."
감사합니다.
혹시 알고 있었어?
1937년에
동북에 가기로 했어.
거기 높은 산이 있어서.
코트까지 샀어.
그후 전쟁때문에
못 가게 됐어.
코트도 남길 수 없었어.
남은 것은 단추 하나 밖에 없어.
기념으로 계속 가지고 있었어.
궁가 64수는 높은 산이야.
이렇게 사라지면 안 돼.
무술은 천년동안 공부하게 됐는데
사라지는 일은
아직도 적지?
무엇에 의지하면 궁가의 것은 끊을 수 없어.
엽선생님
무예는 아무리 높아도 하늘보다 높을 수 없어.
자질은 아무리 깊어도 땅보다 더 깊을 수 없어.
인생은 무상하다.
후회할 거 없다.
이 단추는 가져 가.
우리가 뭘 보려고 하면
더욱 안 보여.
나중에 다시 천천히 말해 봐.
엽선생님
10년전의 섣달그믐날 밤
내가 어딘지 알았어?
엽선생님
잠시만요.
공가는
방향 없는 강 뿌리 없는 나무 아니에요.
64수도 선생님 생각대로 아니에요.
궁가 사람 아직도 있어요.
궁가 와호장룡(臥虎藏龍) 알아요.
누가 가르치러 오고 싶으면
제가 아무 때나 삼가 기다릴게요.
사람들은
이전과 현재와는 사정이 다르다.
어느 강을 지나고 어느 신발을 벗고 (강산과 풍습이 너무 변해서)
많은 사람들이 팬티를 입고 있어. (세상이 많이 변했다)
내가 홍콩 왔을 때
이런 담배만 필 수 있었어
과거는 고향에 남아 있어.
진정한 관동(關東)의 건입을 한번 피면
아주 정교하다!
"온(溫), 양(良), 공(恭), 검(儉), 양(讓)"을 배우고 싶을 거야.
특히 이런 "讓"자.
예를 들어서 난 지금 담배를 피고 있어.
내 앞에서 내가 모르는 사람이 앉아 있어.
나도 양보하고 싶다: "담배 한대 피우시겠어요?"
상대방이 담배 피는지 아닌지 상관 없어.
다들 초대를 받고 싶어.
만약 그렇지 않으면 무례다.
엽선생님
담배 한대 피우시겠어요?
감사합니다.
천만에요.
탁월한 인재!
20년전 돌아 갈 수 있다면
우리 서로 주먹을 휘두를 수 있을텐데
안타깝다.
문파 안에
어떤 사람은 체면을 받아들이고
다른 사람은 안에 있는 감정을 받아들여요.
체면은 먼지 한 점조차로 더럽힐 수 없어.
피를 흘리게 하면 안에 있는 감정이 받아 들여.
더 이상 받아 들일 수 없으면 체면한테 흘린다.
이거는 문파를 멸망시키는 원인중 하나다.
체면은 남에게 담배를 같이 피우자고 초대하지만
안에 있는 감정은 사람을 없애 버릴 수 있다.
엽선생님
너무 늦게 오셨어요.
64수에 대해서 이제 얘기하지 마세요.
한 손조차 못 보일 거예요.
1940년
섣달 그믐 - 동북
사람을 죽이는 거 어렵다고?
아가씨
지금은 옛날과 달라요.
살인(殺人)은 목숨으로 대가를 치른다.
마삼의 경우는
가치가 있을까?
도(道)는 사람이 나오는 것이다.
집으로 돌아갈까?
아니면 계속 가야 할까?
오늘은 섣달 그믐이야.
걔 꼭 올거야.
기다려야 돼.
알았어요.
기다린다.
오늘은 우리 아가씨랑 마삼이
무슨 일이 있다!
다른 사람은
간섭하면 안돼!
언제든지
근데 놀고 있는 원숭이 아직도 있어.
공격!
빚을 독촉하는 놈보다 더 매섭군.
올해 마지막 날인데 나를 용서해줄 수 없네.
만두는 냄비 안에 있다.
근데 먹으면 안돼.
너한테 거듭 말할게.
난 궁가 남는 사람이나 체면을 가질 생각이 하나도 없었어.
처신할 줄 모르는 거 주의해라.
분향해야 하고
밥을 먹어야 하고
일을 끝내야 한다.
이 일을 끝내기 위해서 하늘이 천둥과 번개를 보낸다.
궁가의 물건은
오늘 반드시 돌아와야 돼.
좋아.
물건은
내 몸에 있어.
가지고 싶으면
가져 와라!
사부님!
가까이 가지마!
마삼!
말해!
그날
궁선생님이
나랑 혼자 계실 때
자기 특기에 대해서 얘기 하고 있었어.
"노후괘인"
선생님은 "괘인"의 핵심은
뒤를 보는 거라고 하셨는데
그 당시에
이해 못 했고
선생님이
너무 느리다고 생각 했어.
궁가의 물건을
돌려 줄게.
네가 확실하게 말했어.
네가 돌려 줄 수 있는 것이 아니고
내가 직접 가져가야 하는 것이야.
아가씨!
1952년
홍콩 - 일선천(一線天)이 "흰장미" 이발소를 설립했다.
죄송합니다.
우리 어머니 생각이 났어요.
우리 주인은 다시 보냈던 소포를 받았어요?
받았다고.
개점할 때 규칙이 있어요.
어디 가던지 다 마찬가지에요.
저 삼강수(三江水)가 보내던 소포는...
선생님이 중량을 알았어야만 했잖아요...
중량만큼의 돈이야.
형제
돈 여깄어.
목숨은 너한테 달려있어.
어느게 더 중요한지 생각해보고나서
선택해라.
제가 두 눈을 봤어요.
우리 어머니 눈과 닮았어요.
둘 다 잘라 줄까? 아니면 하나만?
잠깐!
가지고 싶나?
실례했습니다.
행동은
정말 충분히 훌륭한 선배 같아요.
오늘은 우리 어머니의 기일이에요.
길을 비추도록 우리 주인한테 등 두개 맡겼는데
청산(靑山)에 따라가는 물이 항상 오래오래 흘러요.
그럼 오늘 먼저 가겠습니다.
잠깐!
규칙에 대해서도 얘기 했잖아.
누가 규칙에 대해서 얘기했어요?
도대체 뭘 원하세요?
제가 선생님을 3번 찌르고 선생님이 저를 3번 찌르는 거 같은데요.
저급하다!
저급하다니? 별로 저급하지 않았는데
거기 의자 하나 있어. 보이지?
내가곧 너한테 거기서 가 앉으라고 할거야.
너를 못 앉게 하면
이 돈을 다 돌려 줄게.
농담하고 있지요?
맞지요?
형제
이번만 봐줄게.
만약에 이런 짓을 다시 하면...
궁금하면 해봐.
진심으로
선생님의 눈빛은 우리 아버지랑 똑같아요.
저를 도제로 받아주세요.
너를 가르치라고?
우리 조종(祖宗)의 명예가 치욕을 당할텐데
나도 진심으로 말할게.
그래. 조금 가르쳐 줄게.
같은 해, 일선천이 도제를 받았다.
팔극권(八極拳)은 홍콩에 도입됐다.
1952년 겨울
궁이가 사람들 그만 만났다.
어떤 사람은 옛날 상처때문에
아편을 피우는 것을 시작하게 됐다고 했다.
어떤 사람은 구이가 쿵후를 연마하는 것에 푹 빠졌다고 전했다.
우리 최후의 만남은
대남(大南)에 있었다.
이 연극을 이해해요?
불산에서 들어 본 적이 있는 거 같아요.
제목은 무슨 무슨 꿈이라고 부르는 거 같은데
"흐리는 바람의 꿈"
흐리는 바람의 근본이 꿈이지요.
어떤 사람 말은
"생사는 대나무만 못하고
대나무는 고기만 못한다."
노래로 부르는 것은
그냥 말로만 하는것 보다 훨씬 더 듣기 좋아요.
궁선생님은 연극을 배운 적이 있나요?
피상적으로만
그 당시에
너무 고집이 세서
연극을 배우게 됐어요.
내가 무대에서 주인공을 하기로 했어요.
우여곡절이 많고 비극의 장면도 있고 희극의 장면도 있고
"양문여장(楊門女將)"을 지겨울정도로 하면
"유원경몽(遊園驚夢)"으로 바뀌고.
그 때
네가 무대 앞에 있으면서
네가 나를 보게 노래하고
그런 만남은
재미있다고 상상했어요.
그런 멋진 연극이 있었다면 표를 구하기가 어렵겠다.
정말로 격려 잘 하시네요.
선생님이 연극을 보고 싶으시면
표를 보내 드릴게요.
사실은 인생은 연극같아요.
이 몇년 동안 궁선생님도 문극(文劇)도 하셨고 무창(武唱)도 하셨지요.
그런데 음악이 박자에 잘 맞으면서 몸짓 충분했어요.
좀 안타깝다.
우리 같이 있는 시간이 아주 짧아서.
저를 데리고 연극을 보러 다닐거라고 상상 못했어요.
제 연극은
사람들이 박수를 쳐도 안 쳐도
그냥 이런 순간이 계속 가면 좋겠어요.
오늘 밤에 선생님을 부른 이유 또 하나는
해야 할 일을 끝낼 생각도 있어서 그래요.
해야 할 말도 말하고.
궁선생님 나가고 싶으세요?
북방에 이런 옛 말이 있어요.
"사람들이 길을 떠나지 않고
호랑이들 산을 떠나지 않는다."
이 몆년동안
우리는 다 타향에서 사는 사람이에요.
정말 피곤해요.
고향에 돌아 가고 싶어요.
우리 헤어지기 전에
돌려 줄 거 있어요.
64수는
벌써 다 잊어버렸어요.
제가 가장 행복한 때에 선생님을 만났어요.
제가 운이 좋았어요.
안타까운 것은 제가 이제 시간이 없어요.
생각이 나지요?
인생에 후희할 것은 없다고 했지요.
다 헛소리예요.
인생이 후회가 없었다면
엄청 재미없을거예요.
엽선생님
진심으로 말 할게요.
제 마음속에 당신밖에 없어요.
이런 말을 당신한테 하는 거 별일이 아니겠지만
사람을 좋아하는 것은 불법 아니잖아요.
근데 당신을 좋아하는 것 이상은 할 수 없어요.
이런 말을 누구한테 해 본 적 없어요.
오늘 밤에 당신을 만나고
왜 이런 말이 나오는지 모르겠어요.
당신을 내 은혜와 원한에 끌어들이는 거
장기(將棋)처럼 거기에 보류돼 있어요.
몸조심하세요.
인생에는 장기처럼 진 사람도 후회할 것 없어요.
우리 사이에 원래 은혜와 원한이 없었잖아요.
있었다면
인연이에요.
네 아버님 말씀은
"이것을 마음에 두고 한시도 잊지 않으면 분명히 반향이 있을 거야."
"등이 있으면 사람도 있을 거야."
어느날
궁가의 64수 다시 볼 수 있길 바래요.
우리 아버지는
무술 하는 사람들은 단계가 새개 있다고 하셨어요.
자기를 보는 거
천지(天地)를 보는 거
중생(衆生)을 보는 거
자기를 봤고
천지도 아마 본 거 같지만
아쉬운 것은 중생을 볼 수 없었어요.
이 길을
끝까지 못 걸었어요.
당신이 계속 이 길을 걸을 수 있길 바래요.
첫 눈에
여기 바로 무림 아닌 거 같아요?
소위 대시대(大時代)에
이런 선택이 있었다.
가거나 남아 있거나
내가 내 세월에 남아 있는 것을 선택 했다.
가장 행복한 때였다.
1953년
공이는 홍콩에서 죽었고, 평생 맹세를 지켰다.
결혼도 하지 않고 아이를 낳지도 않고 자기 무술도 전하지 않았다.
이 아가씨의 관을 고향에 내일 보낼 거예요.
이거 선생님한테 주라고 하셨어요.
궁가에 들어가기전에
제가 머리를 자르는 회자수(&#21130子手)였어요.
민국성립한 후에 우리 직업은 다 없어져서 굶을거라고 생각했어요.
그때 궁선생님이
저를 받아 주시지 않았다면
성남(城南)에서 아직도 돼지들이 저한테 오줌을 싸고 있을거예요.
궁 선생님이 저를 학대한 적이 없고
오히려 자기 따님 궁아가씨을 따라다니고 아가씨 옆에 항상 있으라고 하셨어요.
제 분노가 많지만 억제할 수 있다고 그러셨어요.
나중에 제 이름을 바꾸셨어요.
"복성(福星)"으로
궁선생님은 복성이
자기 따님을 영원히 따라다니길 바랬어요.
여자분들한테
머리카락을 자르는 것은 자기 머리를 잘라버리는 거 같아요.
궁선생님을 위해서 복수하기로 했을 때
자기 머리카락을 잘라버렸고
결혼도 안 하기로 했고 자기 무예도 전하지 않고.
그 뒤에 죽을 때까지 혼자 있고.
아가씨는 자기 일을 정말로 다 끝냈네요.
이 거는 맹세하기전 거예요.
자른 머리카락을
완전히 태웠어요.
아가씨 말씀은
아가씨랑 엽선생님은 서로 반평생 알았지만
사실은 엽선생님이 아가씨를 잘 모르시고
아가씨도 엽선생님을 잘 모르시는데
이것을 보시면
아가씨를 이해할 수 있다고 그러셨어요.
엽선생님
궁가는 이제 사람이 없어요.
이 아가씨를
선생님께 드립니다.
궁가는 대패해 본 적이 없다.
궁이도 평생 다른 사람에게 패해 본 적 없었다.
만약에 져야되면
차라리 자기에게 지는 게 나을 것 같았다.
불산을 떠난 날에
우리 아내랑 하고 싶은 얘기가 있었는데
말로 하지 않았다
랑(郞)의 심(心)은 다리가 두개 있다.
우리 강(江)이나 해(海)로 분리 돼 있어도 항상 돌아 온다.
내가 첫걸음을 내딛을 때
분명히 돌아올 날이 있을 거라고 생각했는데
그 때 마지막이라고 상상 못했다.
그 때부터 내가 앞길만 신경 썼다.
내 뒤에 사람이 없었다.
돌아보면 후회가 없다.
1960년
장영성은 병으로 죽었다.
엽문 그 뒤에 죽을 때까지 불산에 돌아가지 않았다.
좋아! 준비!
좌권(左拳)으로 직권!
탄!
손 목을 돌려!
돌아가!
우군(右拳)으로 직권!
탄!
손 목을 돌려!
돌아가!
엽선생님
이 세상에 있는 모든 만남은
시간이 아무리 많이 흘러도 다시 만난다.
어떤 사람들은 영춘권이 내 덕분에 창립했고
인정 많이 받았다고 한다.
맞길 바란다.
난 평생 간판을 내걸어 본 적이 없었다.
내가 보기엔 무술은 대동(大同)이다.
천권(千拳)이 한 길에 돌아 가는 것.
마침내 바로 두 자(字)다.
수평의 하나
수직의 하나
1972년
엽문은 홍콩에서 병으로 죽었다, 무수한 사람들한테 등을 전했다,
영춘권은 엽선생님 덕분에 흥성했고
세계에 파급됐다.